## 系统分析方法论-项目管理## 

## 1. FAST开发方法每个阶段的任务。（2021）## 

初始研究：列出问题和机会；协商项目的初步范围；评估项目价值；制定项目进度表和预算；汇报项目计划。

问题分析：研究问题领域；分析问题和机会；分析业务过程；制定系统改进目标；完善项目计划；汇报调查结果和建议。

需求分析：定义需求；排列需求的优先次序；完善项目计划；交流需求陈述。

决策分析：确定候选方案；分析、比较候选方案；完善项目计划；推荐一种系统。

## 2. PERT图和Gantt图## 

PERT（项目评估与评审技术）图是一种图形化的网络模型，描述一个项目中任务和任务之间的关系，每个节点表示一个任务，通常包括任务编号、名称、开始和结束时间、持续时间和松弛时间。

Gantt图是一种简单的水平条形图，它以一个日历为基准描述项目任务，横坐标表示时间，纵坐标表示任务，图中的水平线段表示对一个任务的进度安排，线段的起点和终点对应在横坐标上的时间分别表示该任务的开始时间和结束时间，线段的长度表示完成该任务所需的时间。

PERT图主要描述不同任务之间的依赖关系；Gantt图主要描述不同任务之间的重叠关系。

## 3. 数据流图（DFD图）在需求分析中的作用 

DFD是SA方法中的重要工具，是表达系统内数据的流动并通过数据流描述系统功能的一种方法。DFD从数据传递和加工的角度，利用图形符号通过逐层细分描述系统内各个部件的功能和数据在它们之间传递的情况，来说明系统所完成的功能。

DFD图是理解和表达用户需求的工具，是需求分析的手段。DFD作为存档的文字资料，是进一步修改和充实开发计划的依据。DFD概括的描述了系统的内部逻辑过程，是需求分析结果的表达工具，也是系统设计的重要参考资料，是系统设计的起点。

适用场景：结构化需求分析，为系统做功能建模。

## 4. 流程图和活动图的区别 

流程图着重描述处理过程，它的主要控制结构是顺序，分支，循环；各个处理过程之间有严格的顺序和时间关系；而活动图描述的是对象活动的顺序关系所遵循的规则，它着重表现的是系统的行为，而非系统的处理过程。

流程图只能表达顺序的执行过程，活动图则可以表达并发执行过程。

活动图是面向对象的，而流程图是面向过程的。

活动图适用场景：面向对象分析与设计建模。

流程图适用场景：结构化需求分析与结构化设计，为系统梳理业务流程。

## 5. 问题分析阶段需要完成的任务。（2018）## 

1）研究问题领域

2）分析问题和机会

3）制定系统改进目标

4）修改项目计划

## 6. 系统约束种类 

进度、成本、功能/技术约束、质量/政策标准约束

## 7. 需求评审的内容和作用 

需求评审内容：

（1）SRS正确地描述了预期的、满足项目干系人需求的系统行为和特征。

（2）SRS中的软件需求是从系统需求、业务规格和其他来源中正确推导而来的。

（3）需求是完整的和高质量的。

作用：

（1）了解需求的动机、目标、方案、排期等，为开发设计、测试设计做准备；

（2）降低需求设计本身的不完整、不一致、不准确等出现的可能性

（3）通过评审尽可能降低团队成员理解的不一致性

（4）提早考虑排期风险、实现风险

（5）提高软件质量。

## 8. 可行性分析 

（1）经济可行性。主要评估项目的建设成本、运行成本和项目建成后可能的经济收益。

（2）技术可行性。研究的对象是信息系统需要实现的功能和性能，以及技术能力约束。

（3）法律可行性。具有比较广泛的内容，它需要从政策、法律、道德、制度等社会因素来论证信息系统建设的现实性。

（4）用户使用可行性。从信息系统用户的角度来评估系统的可行性，包括企业的行政管理和工作制度、使用人员的素质和培训要求等。

## 9. 成本和收益 

（1）开发成本：系统分析师工资；

（2）运营成本：系统管理员工资、采购数据库服务器、软件许可证费用；

（3）有形收益：销售额同比提高、应用服务器数量减少；

（4）无形收益：客户满意度增加

## 10. 投资回收期和收益率 

静态投资回收期= 累计净现金流量开始出现正值的年份数-1+∣上年累计净现金流量∣/当年净现金流量

动态投资回收期 = 累计折现值开始出现正值的年份数-1+∣上年累计折现值∣/当年折现值

投资收益率 = 投资收益/投资成本*100%

## 11. 项目进度计划调整 

项目进度计划调整通常包含以下几种情况：

(1) 关键活动的调整。对于关键路径，由于其中任一活动持续时间的缩短或延长都会对整个项目工期产生影响。

(2) 非关键活动的调整。为了更充分地利用资源，降低成本.必要时可对非关键活动的时差做适当调整，但不得超出总时差，且每次调整均需进行时间参数计算，以观察每次调整对计划的影响。

(3) 增减工作项。增加工作项，只对原遗漏或不具体的逻辑关系进行补充；减少工作项，只是对提前完成的工作项或原不应设置的工作项予以消除。

(4) 资源调整。若资源供应发生异常时，应进行资源调整。

最可能的开发工期=（最优+期望*4+最差）/6（周）

## 12. 企业架构框架 

Zachman框架综合考虑企业业务架构中不同角色的不同观点，提出了一个多视角、多维度的企业架构，是许多大公司用来理解、表述企业信息基础设施的一种可以理解的信息表述，为企业现在以及未来的信息基础设施建设提供蓝图和架构。

横向角度：(a) What/数据(b) How/功能/行为© Where/位置/网络(d) Who/人员/组织(e) When/时间(f) Why/动机。

TOGAF 即 The Open Group Architecture Framework （开放组体系结构框架），用于开发企业架构的一套方法和工具。提供了包括架构开发方法（ADM）、架构能力框架、架构内容框架、企业连续体及参考模型等一系列组件。其中，ADM是核心内容，详细介绍了构建企业架构所需要执行各个步骤。

目的：企业内不同的人要对企业现状和企业愿景有一个整体统一的理解。业务、信息、技术人员的共同愿景，是理解、沟通的基础。如果没有一个清晰的架构，就不能保证正确的决策和好的实现，EA是理解和实现企业IT建设的保障。

## 13. 联合需求计划JRP 

联合需求计划是一个通过高度组织的群体会议来分析企业内的问题并获取需求的过程，它是由企业主管部门经理、会议主持人、用户、协调人员、IT人员、秘书等共同组成的专题讨论组来分析、讨论问题并定义系统需求。

JRP和其他需求获取方法相比的优势：

（1)发挥用户和管理人员参与系统开发过程的积极性，提高系统开发效率

（2) 降低了系统需求获取的时间成本，加速系统开发周期

（3)采用原型确认系统需求并获取设计审批，具有原型化开发方法的优点。

## 14. 需求获取方式 

文档分析、实地观察、用户访谈、问卷调查、JRP。

文档分析中通常采用抽样技术来实现大量不同类型文档的分析，确定样本数量大小是实施抽样的重要工作。样本数量大小计算公式：

样本数量=0.25x(可信度因子/错误率)^ 2

## 15. 需求文档的内容和作用 

一份需求定义文档可能是项目文档中被阅读和引用得最多的文档。应该包含以下内容：

（1）系统应该提供的功能和服务

（2）非功能需求，包括系统的特征、特点和属性

（3）限制系统开发或者系统运行必须遵守的约束条件；

（4）系统必须连接的其他系统的信息。

作用：（1）系统所有者和用户使用需求定义文档来确认需求以及任何可能产生的变化，并作为验收的依据

（2）系统分析人员、设计人员和构造人员使用它来理解需要什么以及处理需求变更，开发用于验证系统的测试用例

（3）项目经理使用它作为制定项目计划、处理变更及验收的依据。

## 16. 用例规约内容 

1）用例名称；（2)简要说明；（3)事件流；（4)非功能需求；(5)前置条件和后置条件；（6)扩展点；（7)优先级。

用例之间的关系有三种，分别是包含关系、扩展关系和泛化关系。

（1）包含关系：一个用例可以简单地包含其他用例具有的行为，并把它所包含的用例行为作为自身行为的一部分，这称作包含关系。用例“入库管理”和用例“用户登录”之间的关系、用例“出库管理”与用例“用户登录”之间的关系就属于包含关系；

（2）扩展关系：一个用例（扩展用例）可以被定义为基础用例的增量扩展，这称为扩展关系。用例“查看统计报表”和用例“生成统计报表”之间是扩展关系；

（3）泛化关系：一个用例被特别列举为一个或多个用例，这被称作用例泛化。用例“用户注册”和用例“电话注册”之间、用例“邮件注册”和用例“电话注册”之间属于泛化关系。

## 17. 系统设计时考虑的方面 

私密性：由于系统涉及的是各个公司或个人的专有的视频监控信息，所以要求系统保证视频信息的私密性，严格限制访问权限。

实时性：对于突发的监控告警信息，为了避免进一步的损失，所以要求系统提供很髙的实时性，可以向用户快速提供入侵告警信息或其他告警信息。

稳定性：系统应该具备长时间不间断运行的能力，并在用户峰值时，也可以提供很好的服务。

扩展性：作为统一的门户接入平台，系统应该可以连接多种视频系统，并随着技术与用户需求发展，提供更多种的服务方式，所以要求系统具有较高的可扩展性。

## 18. 系统架构分层 

门户服务层：提供信息展现的功能，向各类用户提供个性化的服务。用户可以根据各自的习惯和兴趣，定制门户的页面结构和服务内容。各个展现模块通过下层组件和具 体的服务相关联。

业务流程应用管理层：提供了系统管理人员定义业务流程、重组优化现有业务流程、模拟测试业务流程等功能，同时提供了各类服务的运行环境。在新的服务加入到现有系统中时，管理人员在配置服务代理（Service Agent)连接成功后，可以方便快速地将其加入到现有的业务运行环境中。

服务代理层：提供了在流程服务总线上接收或发送各类具体业务服务的消息与指令的功能。各个服务代理将其对应的业务服务发出的指令发布到流程服务总线上，同时接收由流程服务总线上的与自身相关的指令消息，并传递给各类服务执行。

企业服务层：企业服务层包含了数字视频监控多媒体集成系统中的各类具体的企业应用，如数字视频监控系统服务、网站门户服务、电子邮件警告服务等。各类企业服务为整个系统提供了多种的服务支持，并且对于符合该层次结构的服务也可以方便快速地加入到现有的系统体系中。

## 19. 变更管理## 

提出解决方案-变更影响分析-评审方案-确定基线-将受控库的基线导入开发库，准备修改代码-修改代码-测试/验证-程序正确后，在受控库中建立新的基线，并入产品库-升级-关闭申请。

## 20. PIECE框架 

PIECES框架是系统非功能性需求分类的技术，对各种类型的需求进行分类，使得类似的需求可以组织起来达到汇报，跟踪和验证的目的，还可以帮助确定可能忽略的需求。包括性能、信息、经济、控制、效益和服务6个类别。

## 21. 鱼骨图 

鱼骨图主要应用于问题的因果分析，是一种用于确定、探索和描述问题及其原因和结果的图形工具，它也经常被称为因果图。一般会将产生问题的原因分为人、方法、合同、材料和策略5个方面。

## 22. 货币时间价值 

货币的时间价值是指当前所持有的一定量货币比未来获得的等量货币具有更高的价值。

从经济学角度而言，现在的一单位货币与未来的一单位货币的购买力之所以不同，是因为要节省现在的一单位货币不消费而改在未来消费，则在未来消费时必须有大于一单位的货币可用于消费，作为弥补延迟消费的贴水。

## 23. 电子政务系统建设 

在电子政务系统建设中，通过信息资源管理可以实现信息资源共享。信息资源管理最核心和最基础的工作是首先做好信息资源规划，调查分析信息需求和数据流，制定信息资源管理基础标准，建立政府总体和各职能域的信息系统框架，建立信息共享的各种制度，如数据维护制度，数据使用办法等等，而信息共享的技术解决方案与管理方案相比，实施难度较低。

信息系统集中管理建设内容：

(1)灾备系统（容灾系统)。

(2)CA认证系统（身份识别系统)。

(3)入侵检测系统。

(4)安全审计系统。

(5)防火、防盗等物理安全措施。

(6)高可用性设施（如多机集群、网络冗余和电源冗余等)。

(7)较好性能的网络管理系统，监控网络流量。

## 软件开发方法## 

## 1. 层次架构优势 

（1）合理分层可以让系统耦合性降低，达到解耦合的效果。

（2）相同逻辑和抽象级别的内容放在同一层次，便于理解。

（3）可扩展性好，支持快速迭代。

（4）可维护性好。

（5）良好的复用性，只要接口不变就可以复用。

## 2. SOA（面向服务）## 

SOA是将应用程序的不同功能单元（服务）进行拆分，通过服务之间定义良好的接口和协议联系起来。接口采用中立的方式定义，目的是让软件变得有弹性，能够快速响应业务需求，使开发人员以最小的软件变更应对迭代多变的需求。其核心要素是标准化封装、软件复用、松耦合。

标准化封装：通过标准的、支持Internet、与操作协议无关的SOAP协议实现了连接互操作。

软件复用：以服务为核心，通过标准封装，服务组件之间的组装、编排和重组来实现服务复用。

松耦合：业务逻辑、数据转换与网络连接之间的松耦合。

以下情况不是SOA：只是将原有的系统进行简单的对接，把原来的业务功能模块拆分称服务，以单个服务的形式使用企业服务总线做集成。

SOA可能的问题：在进行服务设计时，将业务逻辑可见的处理过程和不可见的处理过程封装在一起，这样会导致冗余的不可见处理过程在多个服务中存在，降低服务的潜在复用性。可以通过提取服务中间层来解决。

## 3. 面向对象和面向服务开发的对比 

从系统业务功能实现来看，采用面向对象技术开发的系统以对象为核心概念，通过对象之间的消息交互完成业务功能；采用面向服务技术开发的系统以服务为核心概念，业务功能需要封装为服务。

从系统功能集成方式来看，采用面向对象技术开发的系统以对象为单元进行功能集成，通常采用工作流技术定制业务流程；采用面向服务技术开发的系统以服务为单元进行功能集成，采用服务组合技术实现灵活的业务集成与重组。

根据项目需求，需要对现有业务系统进行升级改造，因此保证升级改造的低成本是一个重要的因素，OOA的方案需要现有系统进行功能梳理与重新开发，升级改造成本较高；SOA的方案则侧重将现有功熊包装为服务，升级改造成本较低。项目还要求提高系统的灵活性，OOA的方案以对象技术为基础，当业务发生变化时，需要在代码层次上进行修改并重新部署，因此系统的灵活性相对较差；SOA的方案以大粒度的业务服务复用为基础，当业务发生变化时，可以采用服务组合技术实现系统的运行时功能组合，因此灵活性相对较好。

## 4. 模型驱动架构（MDA）的优势 

可移植性：在MDA中，先会建立平台无关模型（PIM），然后转换为平台相关模型（PSM），1个PIM可转换成多个PSM，所以要把一个软件移植到另一个平台时，只需要将平台无关模型转换成另一个平台的相关模型即可。所以可移植性很强。

平台互操作性：在MDA中，整个开发过程都是模型驱动的，所以标准化程度很高，这样为平台的互操作带来了非常大的帮助。

文档和代码的一致性：在MDA中，代码是由模型生成的，所以具有天然的一致性。这一点其它方法无法比拟。

## 5. MDA的软件开发流程 

平台无关模型（PIM）-》模型变换-》平台相关模型（PSM）-》模型生产源码-》WebApp。

## 6. 考虑系统性能下降或容量下降问题 

（1）考虑可扩展性问题，利用集群，扩展时采用水平扩展方式。

（2）利用分布式存储方式，将各个城市的数据分散存储，减少压力，提升处理性能。

（3）利用负载均衡技术，解决高并发问题。

## 7. 微服务 

微服务中应该包含的内容有：资源、对资源的操作、 API 集合

微服务的优势：

（1）通过分解巨大单体式应用为多个服务方法解决了复杂性问题。它把庞大的单一模块应用分解为一系列的服务，同时保持总体功能不变。

（2）让每个服务能够独立开发，开发者能够自由选择可行的技术，提供 API 服务。

（3）微服务架构模式是每个微服务独立的部署。开发者不再需要协调其它服务部署对本服务的影响。这种改变可以加快部署速度。

（4）微服务使得每个服务独立扩展。你可以根据每个服务的规模来部署满足需求的规模。甚至你可以使用更适合于服务资源需求的硬件。

微服务架构带来的挑战：

（1）并非所有的系统都能转成微服务。例如一些数据库层的底层操作是不推荐服务化的。

（2）部署较以往架构更加复杂：系统由众多微服务搭建，每个微服务需要单独部署，从而增加部署的复杂度，容器技术能够解决这一问题。

（3）性能问题：由于微服务注重独立性，互相通信时只能通过标准接口，可能产生延迟或调用出错。例如一个服务需要访问另一个服务的数据，只能通过服务间接口来进行数据传输，如果是频繁访问，则可能带来较大的延迟。

（4）数据一致性问题：作为分布式部署的微服务，在保持数据一致性方面需要比传统架构更加困难。

## 8. 多核和多线程技术 

多核是多微处理器核的简称，是将两个或更多的独立处理器封装在一起，集成在一个电路中。多核处理器是单枚芯片（也称为硅核），能够直接插入单一的处理器插槽中，但操作系统会利用所有相关的资源，将它的每个执行内核作为分立的逻辑处理器。通过在多个执行内核之间划分任务，多核处理器可在特定的时钟周期内执行更多任务。

多线程是指从软件或者硬件上实现多个线程并发执行的技术。具有多线程能力的计算机因有硬件支持而能够在同一时间执行多于一个线程，进而提升整体处理性能。

多核处理器虽然带来了强大的计算能力，但如果无法实现程序的并行，那么，大量计算资源将被闲置，造成巨大的浪费。所以在开发中，要注重多核编程技术，从并行计算、共享资源分布式计算、任务分解与调度、Lock-Free编程等方面充分考虑相关问题，以便将多核处理器的性能充分发挥出来。

## 9. 并行和并发的区别 

如果某个系统支持两个或者多个动作（Action）同时存在，那么这个系统就是一个并发系统，即系统中同时有多个线程，可以认为是并发的情况。

如果某个系统支持两个或者多个动作同时执行，那么这个系统就是一个并行系统。当系统中有多个线程，并在同一时刻有两个，或两个以上的线程在运行状态，可认为是并行系统。

## 10. 敏捷开发原则 

1）尽早提供给客户可以使用的中间环节的软件产品，使客户满意。

2）即时到了开发的后期也要拥抱变化，欢迎需求的变更

3）经常交付可以使用的中间软件，时间间隔可以是几周到几个月，间隔时间越短越好。

4）在开发全过程之中，客户和开发人员一起工作；

5）为开发人员提供支持和环境，给予信任，以人为本的构建项目

6）团队内部的沟通倡导面对面的沟通

7）工作的软件是拿来度量进度的最为有效的标准；

8）提倡可持续的发展速度

9）不断关注好的技能和设计会增加敏捷能力。

10）自组织的团队才能够做出最好的架构设计和需求分析

11）团队应该在如何更加有效率的开发这个问题上不断的反省

## 面向对象开发方法## 

## 1. 实体对象、控制对象和接口对象 

实体对象：表示业务域的事实数据并需要持久化存储的对象类型。

控制对象：表示业务系统中应用逻辑和业务规则的对象类型。

接口对象：表示用户与系统进行交互方式的对象类型。

## 2. 筛选业务对象的原则 

（1）去除具有相同含义的对象。

（2）去除不属于本系统范围的对象。

（3）去除没有特定独立行为的对象。

（4）去除含义解释不清楚的对象。

（5）去除属于另一个对象属性或行为的对象。

## 3. 结构化分析方法和面向对象开发方法的区别 

结构化分析（SA）主要分析内容是对系统进行模块划分，并把识别出来的功能分配到各模块中，通过细分的模块功能来达到系统整体功能的目的。结构化分析中以数据流图DFD表示模块间数据的交互关系，以实体关系图ERD表示数据模型，以及状态转换图STD表示行为模型。

面向对象分析（OOA）主要分析内容是对系统进行概念类定义，确定类与类之间的关系，以及确定类的职责，建立交互图等，从而对系统功能进行完整描述。在面向对象分析中，以用例图来表示概念类之间的关系，以交互图来表示相关对象之间的行为。

## 软件维护## 

## 1. 软件维护和重构 

软件的逆向工程是一个恢复设计的过程，从现有的程序中抽取数据、体系结构和过程的设计信息。，恢复信息的级别：

（1）实现级：包括程序的抽象语法树、符号表等信息；

（2）结构级：包括反映程序分量之间相互依赖的关系的信息，调用图、结构图等；

（3）功能级：包括反映程序功能与程序之间关系的信息；

（4）领域级：包括反映程序分量或程序诸实体与应用领域概念之间对应关系的信息。

软件重构一般分为三类：

(1)代码重构；（2)模块重构；（3)架构重构。

常见的重构方法有：重新组织函数、重新组织对象、重新组织数据、简化条件表达式、简化函数调用和处理概括关系、提取类、提取接口。

针对代码难以理解问题，采用代码重构，重新梳理代码流程，使代码容易理解和维护；

针对模块耦合问题，采用模块重构和架构重构，梳理模块之间的关系，使其更容易扩展和维护，降低模块之间的耦合度。

为了使软件容易理解和兼容性，重构时可能需要在代码中增加冗余的判断、代码或结构，可能需要修改已有的数据库结构和索引，导致程序允许变慢。

长远来看，一个模块化程度好的程序可从两方面帮助性能优化。

（1）分解良好的程序，使得性能分析的粒度更细，性能调整更加容易；

（2）分解良好的程序，由于代码更加淸晰，更容易与性能优化工具结合，分析系统性能瓶颈的具体位置。

## 2. 软件开发淘汰策略和继承策略 

(1) 淘汰策略：遗留系统的技术含量低，具有较低的业务价值，因此需要全面重新开发新系统以替代遗留系统；一般是企业的业务发生了根本变化，遗留系统已经基本上不再适应企业运作的需要；或者是遗留系统的维护人员流失，维护文档资料丢失。评价后发现，开发新系统比维护与改造旧系统从成本上更经济合算。

(2) 继承策略：遗留系统技术含量低，已经满足企业运作的功能或性能要求，但有较高的业务价值，目前企业的业务尚需依赖该遗留系统。因此开发系统替代遗留系统时，需要完全兼容遗留系统的功能模型和数据模型。

(3) 改造策略：遗留系统的技术含量高，业务价值高，基本上能满足企业业务运行和决策支持的需要。改造包括系统功能的增强和数据模型的改造两个方面。

(4) 集成策略：遗留系统的技术含量高，业务价值低，可能只完成某个部门的业务管理。

## 3. 系统切换策略 

直接转换就是在原有系统停止运行的某一时刻，新系统立即投入运行，中间没有过渡阶段。并行转换就是新系统和现有系统并行工作一段时间，经过这段时间的试运行后，再用新系统正式替换下现有系统。分段转换策略也称为逐步转换策略，这种转换方式是直接转换方式和并行转换方式的结合，采取分期分批逐步转换。

该银行适合采用分段转换策略。一般比较大的系统采用这种方式较为适宜，它能保证平稳运行，费用也不太高；或者现有系统比较稳定，能够适应自身业务发展需要，或新旧系统转换风险很大，也可以采用分段转换策略。

## 4. 数据迁移准备工作 

(1) 待迁移数据源的详细说明，包括数据的存放方式、数据量和数据的时间跨度。

(2) 建立新旧系统数据库的数据字典，对现有系统的历史数据进行质量分析，以及新旧系统数据结构的差异分析。

(3) 新旧系统代码数据的差异分析。

(4) 建立新旧系统数据库表的映射关系，对无法映射字段的处理方法。

(5) 开发或购买、部署ETL工具。

(6) 编写数据转换的测试计划和校验程序。

(7) 制定数据转换的应急措施

## 5. 软件维护种类 

正确性维护：指改正在系统开发阶段已发生而系统测试阶段尚未发现的错误。

适应性维护：指使应用软件适应信息技术变化和管理需求变化而进行的修改。

完善性维护：指为扩充功能和改善性能而进行的修改，主要是指对己有的软件系统增加一些在系统分析和设计阶段中没有规定的功能与性能特征。

预防性维护：指为了改进应用软件的可靠性和可维护性，为了适应未来的软硬件环境的变化，应主动增加预防性的新的功能，以使应用系统适应各类变化而不被淘汰。

## 数据模型、类和类关系## 

## 1. 分析类图和设计类图的区别 

分析类图是在需求分析阶段制定的，从业务领域获取信息的，描述上更多使用了业务领域的语言和词汇。

设计类图是在系统设计阶段制定的，从编程实现角度来设计的，更多考虑类编码的实现。

## 2. 实体类、控制类和边界类 

实体类：用于映射需求中的每个实体，保存需要持久存储的信息，通常采用业务领域术语命名，一个参与者一般对应一个实体类。

边界类：用于封装在用例内、外流动的信息或者数据流，位于系统与外界的交接处，使参与者能与系统交互。例如，请假申请页面、请假批准单、浏览器、购物车等。

控制类：用于控制用例工作的类，将用例的特有行为进行封装和建模，一般是由动宾结构的短语转化而来的名词。

## 3. 类之间的关系 

组合：表示类之间的整体与部分的关系。其中的“部分”属于一个“整体”，“部分”与“整体”的生命周期相同。

继承：又称泛化关系。子类继承父类的属性和方法，一个父类可以有多个子类，通过继承可以实现面向对象的多态。泛化关系实例：员工与部门经理。部门经理也是员工的一种。

关联：提供不同类的对象之间的结构关系，在一段时间内将多个类的实例连接在一起。关联关系：员工与请假记录之间有关联关系。

关联体现的是对象实例之间的关系，而不表示两个类之间关系。其余的关系涉及类元自身的描述，而不是它们的实例。对于关联关系的描述，可以使用关联名称、角色、多重性和导向性来说明。

聚合：表示类之间的整体与部分的关系。其中的“部分”可能同时属于多个“整体”，“部分”与“整体”的生命周期可以不相同。

依赖：两个类A和B，如果B的变化可能会引起A的变化，则称类A依赖于类B。

## 4. 组合和继承的比较 

封装性：

组合：不破坏封装性，整体和局部类之间松耦合，相对独立。

继承：破坏封装性，子类和父类紧耦合，子类缺独立性。

动态组合：

组合：支持动态组合。

继承：子类只能继承一个父类，不支持动态组合。

创建对象：

组合：创建整体类时，需要创建所有局部类的变量。

继承：创建子类时不需要创建父类。

## 数据库相关## 

## 1. 主题数据库的设计要求和基本特征 

设计要求：（1）尽可能稳定，能在较长时间内为企业提供稳定的服务。

（2）逻辑结构独立于当前的计算机硬件和软件的物理实现过程，保证在技术不断进步的情况下，其逻辑结构仍然有效。

基本特征：（1）面向业务主题。主题数据库由面向业务主题的数据组织存储。

（2）信息共享。不同的应用统一调用主题数据库，各个应用系统共建公用的共享数据库。

（3）统一输入接口。强调数据的就地采集，就地处理、使用和存储，以及必要的传输、汇总和集中存储，同一数据一次、一地输入系统，保证其准确性、及时性和完整性。

（4）由基本表组成。主题数据库由多个满足3NF的数据实体构成。

## 2. 索引的作用 

索引是为了加速对表中数据行的检索而创建的一种分散的存储结构。索引是针对表而建立的，它是由数据页面以外的索引页面组成的，每个索引页面中的行都会含有逻辑指针，以便加速检索物理数据。

索引的优点：

（1）加快了数据的检索速度；

（2）创建唯一性索引，保证数据库表中每一行数据的唯一性；

（3）加速表和表之间的连接；

（4）在使用分组和排序子句进行数据检索时，可以显著减少查询中分组和排序的时间；

（5）建立索引之后，在信息查询过程中可以使用优化隐藏器，提高整个信息检索系统的性能。

索引过多的缺点：

（1）过多的索引会占用大量的存储空间；

（2）更新开销，更新语句会引起相应的索引更新；

（3）过多索引会导致查询优化器需要评估的组合增多；

（4）每个索引都有对应的统计信息，索引越多则需要的统计信息越多；

（5）聚集索引的变化会导致非聚集索引的同步变化。

## 3. 数据表范式 

第一范式：所有属性值都是原子值，只不可再分。

第二范式：消除了非主属性对主属性的部分依赖关系。

第三范式：消除了非主属性对主属性的传递函数依赖关系。

不满足3NF的关系模式存在存储异常问题，包括数据冗余和修改异常。解决存储异常的典型方案是进行模式分解，但在本题中机票代理已是逆规范化的产物，故可使用触发器在修改时，检查并新更对应数据的方式来解决数据不一致的问题。

规范化的问题：规范化程度是通过模式分解来实现的，因此规范化程度越高，关系模式表达的概念越单一，生成的关系模式就越多。

实际应用的数据请求往往非常复杂而多样化，经常会出现一个请求中涉及多个概念、多个关系模式的情况。关系数据库通过多表连接查询来满足这种需求，而表与表之间的连接操作会带来较大的性能开销。

## 4. 反规范化技术 

（1）增加冗余列。（2）增加派生列。（3）重新组表。（4）分割表。

## 5. 反规范化的表分割 

水平分割：按记录进行分割，不同的记录可以分开保存，每个子表的列数相同。分割的条件可能是某列或多列数据的值，如时间参数。

垂直分割：按进行分割，即把一条记录分开多个地方保存，每个子表的行数相同。把主键和一些行放到一个表，然后把主键和另外的列放到另一个表中，通过主键进行关联。

## 6. 数据表的物理分区 

范围分区：Range分区是应用范围比较广的表分区方式，它是以列的值的范围来做为分区的划分条件，将记录存放到列值所在的range分区中。如按照时间划分，2010年1月的数据放到a分区，2月的数据放到b分区，在创建的时候，需要指定基于的列，以及分区的范围值。

列表分区：List分区也需要指定列的值，其分区值必须明确指定，该分区列只能有一个，不能像range或者hash分区那样同时指定多个列做为分区依赖列，但它的单个分区对应值可以是多个。在根据某字段，如城市代码分区时，可以指定default，把非分区规则的数据，全部放到这个default分区。

组合分区：如果某表按照某列分区之后，仍然较大，或者是一些其它的需求，还可以通过分区内再建子分区的方式将分区再分区，即组合分区的方式。

Hash分区（散列分区）：对于那些无法有效划分范围的表，可以使用hash分区，这样对于提高性能还是会有一定的帮助。hash分区会将表中的数据平均分配到你指定的几个分区中，列所在分区是依据分区列的hash值自动分配，因此你并不能控制也不知道哪条记录会被放到哪个分区中，hash分区也可以支持多个依赖列。

| 分区模式 | 分区依据     | 适合数据       | 数据管理能力 | 数据分布 |
| -------- | ------------ | -------------- | ------------ | -------- |
| 范围分区 | 属性取值范围 | 周期性数据     | 能力强       | 不均匀   |
| 哈希分区 | 属性的哈希值 | 静态数据       | 能力弱       | 均匀     |
| 列表分区 | 属性的离散值 | 单属性、离散值 | 能力强       | 不均匀   |
| 组合分区 | 属性组合分区 | 周期、离散等   | 能力强       | -        |

## 7. 范围分区的优缺点 

范围分区优点：

（1）分区表可以将表存储到多个表空间内，各个分区维护各自的本地索引，查询语句可以根据索引进行分区范围查找，提高了查询速度；

（2）可以对单个分区进行备份、归档或者清除过期的数据，利于维护；

（3）实现容易，而且可以方便的对表的分区进行添加、删除、拆分和合并操作。

范围分区缺点：数据分布不均匀，所以可以与哈希分区组合应用。

## 8. 主从服务器的工作步骤 

（1）主服务器将所做修改通过自己的IO线程，保存在本地二进制日志中；

（2）从服务器上的IO线程读取主服务器上面的二进制日志，然后写入从服务器本地的中继日志；

（3）从服务器上同时开启一个SQL thread，定时检查中继日志，如果发现有更新则立即把更新的内容在本机的数据库。

## 9. 数据同步的三种方法 

（1）通过定时任务机制做定期数据更新。

（2）通过触发器完成数据同步。

（3）通过数据库插件完成数据同步。

## 10. 关系数据库和NoSQL比较## 



|            | 关系数据库模式               | NoSQL模式                     |
| ---------- | ---------------------------- | ----------------------------- |
| 并发支持   | （1）支持并发、效率低        | （2）并发性能高               |
| 存储与查询 | （3）关系表方式存储、SQL查询 | （4）海量数据存储、查询效率高 |
| 扩展方式   | （5）向上扩展                | （6）向外扩展                 |
| 索引方式   | （7）B树、哈希等             | （8）键值索引                 |
| 应用领域   | （9）面向通用领域            | （10）特定应用领域            |
| 数据一致性 | 实时一致性                   | 弱一致性                      |



## 11. NoSQL支持的数据存储类型 

（1）表格/列存储：存储稀疏表格数据，类似于传统的二维表格式存储；（HBase）

（2）文档存储：用于存储非结构化或半结构化文件；（MongoDb）

（3）图像存储：利用节点、边和属性的方式存储图片类数据，常被用于存储社交网络服务中；（Neo4j）

（4）键值存储：类似哈希表一样存储简单的键值对，有基于内存和基于磁盘两种实现方式；（Redis）

（5）对象和多值存储：对象数据库存储面向对象语言中的对象，多值数据库存储表格型数据，每个单元格中可存储多个值；

## 12. NoSQL的缺点 

（1）成熟度不够，大量关键特性有待实现；

（2）开源数据库产品的支持力度有限；

（3）数据挖掘与商务智能支持不足，现有的产品无法直接使用NoSQL数据库；

（4）NoSQL数据库专家较少，大部分都处于学习阶段。

（5）不支持数据的实时一致性。

## 13. 社交网络选择NoSQL的原因 

社交网络系统对于数据库并发负载要求非常高，对于数量较大的数据库并发写要求，关系型数据库难以满足；

海量数据的髙效率存储和访问需求，数百万账号信息，关系型数据库查询效率很低；

可扩展性需求，可以通过增加更多的服务器节点来实现扩展。

## 14. 事务的特性 

原子性：一个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。

一致性：在事务开始之前和事务结束以后，数据的完整性限制没有被破坏。

隔离性：两个事务的执行是互不干扰的，两个事务时间不会互相影响。

持久性：在事务完成以后，该事务对数据所作的更改便持久地保存在数据库之中，并且是完全的。

## 15. 视图 

视图是虚表，是从一个或几个基本表（或视图）中导出的表，在系统的数据字典中仅存放了视图的定义，不存放视图对应的数据。

视图的优点：

（1）、视图能简化用户的操作

（2）、视图机制可以使用户以不同的方式查询同一数据

（3）、视图对数据库重构提供了一定程度的逻辑独立性

（4）、视图可以对机密的数据提供安全保护

查询性能较差的原因是视图中“日销售产品数量”需要针对订单表做统计分析，订单表中有数量庞大的历史销售记录，所以这种操作极为耗时。

## 16. 两张表的数据同步更新问题 

应用程序实现：在进行订单的添加、修改、删除操作时，从应用程序中，控制对两个数据表都进行相关操作，以保障数据的一致性。

触发器实现：在应用程序中，只对订单表进行操作。但写触发器，当订单表发生变化时，把当日订单内容同步更新到当天货物销售、存货情况表中。

物化视图实现：建立“当天货物销售、存货情况”的物化视图，物化视图会把相应的数据物理存储起来，而且在订单表发生变化时，会自动更新。

## 17. 数据库设计中概念设计、逻辑设计和物理设计 

概念设计也称为概念结构设计，其任务是在需求分析阶段产生的需求说明书的基础上，按照特定的方法将它们抽象为一个不依赖于任何 DBMS 的数据模型，即概念模型。概念模型的表现形式即 ER 模型。

逻辑设计也称为逻辑结构设计，其主要任务是将概念模型转换为某个特定的 DBMS 上的逻辑模型。设计逻辑结构时，首先为概念模型选定一个合适的逻辑模型（如：关系模式或层次模型），然后将其转化为由特定 DBMS 支持的逻辑模型，最后对逻辑模型进行优化。

物理设计也称为物理结构设计，其任务是对给定的逻辑模型选取一个最适合应用环境的物理结构，所谓数据库的物理结构，主要是指数据库在物理设备上的存储结构和存取方法。

## 18. 并发操作数据不一致问题 

数据库的并发操作会带来一些数据不一致问题，例如，丢失修改、读脏数据和不可重复读等。

①丢失修改。事务A与事务B从数据库中读入同一数据并修改，事务B的提交结果破坏了事务A提交的结果，导致事务A的修改被丢失。

②读脏数据。事务A修改某一数据，并将其写回磁盘，事务B读取同一数据后，事务A由于某种原因被撤消，这时事务A已修改过的数据恢复原值，事务B读到的数据就与数据库中的数据不一致，是不正确的数据。

③不可重复读。事务A读取数据后，事务B执行了更新操作，事务A使用的仍是更新前的值，造成了数据不一致性。

封锁协议：S锁（读锁、共享锁），X锁（写锁、排他锁、独占锁）

采用封锁的方法虽然可以有效防止数据的不一致性，但封锁本身也会产生一些麻烦，最主要就是死锁问题。也就是说，多个事务申请不同封锁，由于申请者均拥有一部分封锁权，而又需等待另外事务拥有的部分封锁而引起的永无休止的等待。死锁包括预防和人工解决

## 19. 死锁 

原因包括：系统资源不足；程序执行的顺序有问题；资源分配不当等。

产生死锁的四个必要条件：互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。

请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。

不剥夺条件：进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。

循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

## 20. 建立统一数据库 

原型分析：1）数据分布及状态详细调查（或者数据梳理）。

2）各政府部门业务流程以及信息系统使用情况调查。

3）统一的数据标准规范研究。

4）指标计算模型研究，确定各个指标的输入数据。

5）提出数据管理（采集、存储、使用、维护等）工作流程方案。

6）获取有关部门宏观经济数据的具体应用需求。

统一数据库得出的结果有问题时的原因分析：

1）输入参数的时间戳不一致，或者时间段口径不一致。

2）数据不符合统一的标准，或者数据标准不一致（如投资主体的代码在不同的系统中不一致)。

3）数据来源单位的数据没有及时更新，或者不全。

4）存在无效数据，如某个投资主体有误或不存在。

## 21. 数据仓库和联邦数据库 

数据仓库集成是把多种来源的数据集中在一起，建立数据仓库，所有数据都驻留在单个数据库服务器上，配置大型处理器和存储容量。数据仓库主要用于决策支持，在数据处理过程中强调分析。其特点是：集成的数据、面向主题、数据相对稳定、包含历史信息。

联邦数据库集成是把多个数据库系统联合在一起，构成“联邦数据库系统”，数据库之间通过接口查询，互相通信，数据分布在不同地方的计算机或数据库服务器上，通过网络连接。其特点是：

（1）联邦数据库提供集成的数据格式，对用户提供统一的访问，屏蔽了各个数据库的复杂性和分布情况，简化了开发数据库查询和对数据统一理解的工作。这种分布式的数据集成，更加符合应用系统的实际情况。

（2）异构数据源不仅仅是数据库系统，通过中间件，可以扩展到传感器、文件和应用程序等。

## 22. 数据集成 

某些信息从供应商网页获取数据。此类数据往往是非结构化或者半结构化的，但同一个数据源往往有统一的页面模式，因此应该采用Web内容提取（挖掘/文本挖掘）的集成方法来获取对应供应商的产品信息。其基本步骤为：

(1)分析页面，确定其页面中的数据模式。

(2)抓取页面，通过爬虫技术获取对应的网页。

(3)特征提取与处理，获取相应数据。

(4)数据清洗，根据规则进行判断，抛弃异常数据。

(5)数据转换，根据预先定义好的语义映射关系，将数据转换为统一格式。

数据集成系统依靠模式映射来指明数据源中的数据和中介所用数据之间的语义关系，但映射过程中可能发生不确定性。具体原因有：

(1)数据源与中介模式之间的语义映射可能是近似的。实际系统中往往很难有非常精确、完整的语义映射。

(2)用户不熟悉模式或系统的域太宽，不能提供基于表单式的查询接口，需要使用关键字查询，但将关键字查询转换成一组候选的结构化查询时，会带来不确定性。

(3)数据常常是使用信息获取技术从非结构化数据源获取的，而这些获取技术一般只是“大致可用”，所取得的数据可能是不确定的。

## 23. 传输层负载均衡 

基于DNS的负载均衡属于传输层负载均衡技术，其主要原理是在DNS服务器中为同一个主机名配置多个地址，在应答DNS查询时，DNS服务器对每个查询将以DNS文件中主机记录的IP地址按顺序返回不同的解析结果，将客户端的访问引导到不同的节点上去，使得不同的客户端访问不同的节点，从而达到负载均衡的目的。

基于HTTP重定向服务器的负载均衡属于应用层负载均衡技术，其主要原理是服务器使用HTTP重定向指令，将一个客户端重新路由到另一个位置。服务器返回一个重定向响应，而不是返回请求的对象。客户端确认新地址然后重发请求，从而达到负载均衡的目的。

## 24. 服务质量 

在线购物提供购物车功能：系统需要提供应用会话数据支持。通常采用会话服务器机制在服务器端存放应用会话数据。但需要注意的是，应用会话数据大多数情况下是不可恢复的，因此釆用支持应用会话数据容错的解决方案非常重要。

VIP用户：要求保证特定用户的服务质量。当数据量不断增长时，由于在会话服务器或缓存服务器，业务服务器和会话（或缓存）服务器之间可能会反复移动较大量的数据，从而无法保证服务质量。因此，通常的做法是基于应用层负载均衡器实现客户端联系，将某个客户端的所有请求转发到相同的服务器，使得一个用户会话的所有请求被同一脲务器实例处理，从而保证服务质量。

## 25. 数据库安全 

从数据库内部来讲，主要是数据库故障引起的，故障一般分为事务故障、系统故障和介质故障；从数据库外部来讲，主要是指外部对数据库的攻击，主要是计算机病毒，以及近几年比较流行的利用软件漏洞的黑客攻击和SQL注入攻击等

## 26. 冷、热备份 

冷备份是在数据库关闭的情况下，对数据库中的关键文件（数据文件、日志文件等)进行复制。热备份是在数据库运行的情况下，对数据库中的关键数据进行备份，要求数据库管理系统提供支持。

## 27. SQL优化策略 

1）建立物化视图或尽可能减少多表查询；

2）以不相干子查询替代相关的子查询；

3）只检索需要的列

4）用带IN的条件子句等价替换OR子句；

5）经常提交Commit，以尽早释放锁；

## 分布式数据库和虚拟化## 

## 1. 云数据库 

云数据库是指部署到虚拟计算机环境中的数据库，可以实现按需付费、按需扩展、高可用性、安全性及存储整合等优势，根据数据库类型分为关系型和非关系型数据库。

特性：实例创建快速、支持只读实例、读写分离、故障自动切换、按需扩展、数据备份、高性能读写、可审计、访问控制、监控与消息通知。

## 2. 分布式数据库 

分布式数据库是由一组数据组成的，这组数据分布在计算机网络的不同计算机上，网络中的每个节点具有独立处理的能力（称为场地自治），它可以执行局部应用，同时，每个节点也能通过网络通信子系统执行全局应用。

（1） 采用数据分片技术，提高访问的局部性，提升系统性能。

（2） 采用查询优化技术（包括：全局查询树的变换、副本的选择与多副本的更新策略、查询树的分解、半连接与直接连接）提高查询速度。

（3） 读写分离技术

## 3. 两段提交协议2PC## 

两阶段提交协议2PC经常用来管理分布式事务。

（1）2PC包含协调者和参与者两类站点，只有协调者才拥有提交或撤销事务的决定权，而其他参与者各自负责在其本地数据库中执行写操作，并向协调者提出撤销或提交事务的意向。

（2）2PC分为两个阶段：表决阶段和执行阶段。

①表决阶段，目的是形成一个共同的决定。协调者给所有参与者发送“准备提交”消息，并进入等待状态，所有参与者给与回复“建议提交”或“建议撤销”。只要有一个节点选择撤销，则整体事务撤销，否则，执行该事务。

②执行阶段，目的是实现这个协调者的决定。根据协调者的指令，参与者或者提交事务，或者撤销事务，并给协调者发送确认消息。

缺点：性能问题，两阶段需要保持数据库连接；可靠性问题，协调者单点故障；仍然可能存在数据不一致，比如网络原因导致二阶段的提交指令没有发送到某个参与者。

问题：两阶段提交协议2PC不能解决当前问题。

（1）分布式数据库遵循的是CAP原则，会在一定程度上牺牲一致性。

（2）大多数NoSQL数据库并不支持2PC。

（3）分布式两阶段提交协议2PC一般针对的对象在逻辑上是一个整体，对某一个整体事务需要在多个物理节点上执行时，进行表决和执行，对多个数据库的不同服务并不是很合适。

## 4. 3PC## 

3PC是强一致、中心化的原子提交协议。相比2PC，引入了预备阶段，询问参与者是否可以提交。引入超时机制，参与者等待协调者的消息超时后执行默认操作，协调者在等待参与者的消息超时后也会执行默认操作。降低了事务资源锁定范围，3PC在第二阶段才锁定资源。

## 5. 本地事务发布事件 

由一个独立进程来发布事件。具体来说，就是在存储业务实体状态的数据库中，使用一个事件表来充当消息队列。应用启动一个（本地）数据库事务，更新业务实体的状态，在事件表中插入一个事件，并提交该事务。一个独立的消息发布线程或进程查询该事件表，将事件发布到消息代理，并标注该事件为已发布。

缺点：

由于开发者必须牢记发布事件，因此有很大可能出错。此外这一方法对于某些使用NoSQL数据库的应用是个挑战，因为NoSQL本身交易和查询能力有限。

## 6. 虚拟化技术 

虚拟化技术是指将计算机物理资源如服务器、网络、内存及存储等予以抽象、转换后呈现出来，虚拟化后的资源不受现有物理资源的架设方式、地域及物理组态所限制，用户能够十分灵活地使用这些资源，常见的虚拟化资源主要包括计算和存储能力。

从应用角度看，常见的虚拟化技术包括服务器虚拟化、展现层虚拟化、桌面虚拟化、应用程序虚拟化、网络虚拟化和存储虚拟化等。

## Web应用相关## 

## 1. 事件系统架构风格 

事件源-（发布）-》事件-》事件处理器-（分发或通知）-》事件-》事件处理器。

事件：能够激活对象功能的动作，当发生动作后会给所涉及对象发送一条消息，对象便可执行相应的功能。事件源负责广播一些事件，系统中的其他处理器在事件管理器中注册自己感兴趣的事件，并将自己的过程与某个事件相关联，事件管理器通过注册调用相关的处理器。

## 2. 消息队列模式：点对点、发布/订阅模式 

点对点模式：

点对点模式下包括三个角色：

消息队列

发送者 (生产者)

接收者（消费者）

消息发送者生产消息发送到 queue 中，然后消息接收者从queue 中取出并且消费消息。消息被消费以后，queue 中不再有存储，所以消息接收者不可能消费到已经被消费的消息。

点对点模式特点：

（1）每个消息只有一个接收者（Consumer）(即一旦被消费，消息就不再在消息队列中)；

（2）送者和接发收者间没有依赖性，发送者发送消息之后，不管有没有接收者在运行，都不会影响到发送者下次发送消息；

（3）接收者在成功接收消息之后需向队列应答成功，以便消息队列删除当前接收的消息；

发布/订阅模式：

发布/订阅模式下包括三个角色：

角色主题（Topic）

发布者(Publisher)

订阅者(Subscriber)

发布者将消息发送到 Topic,系统将这些消息传递给多个订阅者。

发布/订阅模式特点：

（1）每个消息可以有多个订阅者；

（2）发布者和订阅者之间有时间上的依赖性。针对某个主题（Topic）的订阅者，它必须创建一个订阅者之后，才能消费发布者的消息。

（3）为了消费消息，订阅者需要提前订阅该角色主题，并保持在线运行；

因为任何一个外卖配送订单（消息）都只能被一个配送员（消费者）接单，而不是每个消息可以有多个订阅者，所以，应该采用基于消息队列的点对点模式。

## 3. 软件复用和软件产品线 

软件复用(SoftWare Reuse)是将已有软件的各种有关知识用于建立新的软件，以缩减软件开发和维护的花费。软件复用是提高软件生产力和质量的一种重要技术。早期的软件复用主要是代码级复用，被复用的知识专指程序，后来扩大到包括领域知识、开发经验、设计决定、体系结构、需求、设计、代码和文档等一切有关方面。

软件产品线是指具有一组可管理的公共特性的软件密集性系统的合集，这些系统满足特定的市场需求或任务需求，并且按预定义的方式从一个公共的核心资产集开发得到。

## 4. MVC与MVP的区别 

MVP与MVC相比，最在的差异在于层次之类的耦合度不一样。MVP将M与V彻底分离，所有交互均通过P传达，这样，有利于软件构件及架构的重用，也利于修改，有良好的可扩展性。

MVP模式与MVC模式的主要区别为：

（1）在组件耦合度方面：在MVP模式中，视图并不直接使用模型，它们之间的通信通过Presenter进行，从而实现了视图与模型的分离，而在MVC模式中，视图直接与模型交互。

（2）在组件分工方面：在MVP模式中，视图需要处理鼠标及键盘等触发的界面事件，而在MVC模式中这通常是由控制器完成的工作；在MVP模式中，系统核心业务逻辑组织集中在Presenter中，而在MVC模式中，相应的控制器通常只完成事件的分发。

（3）在开发工程化支持方面：MVP模式可更好地支持单元测试，而在MVC模式中，由于模型与视图绑定，因此难以实施相应的单元测试；在MVP模式中，Presenter基于约定接口与视图和模型交互，可更好地支持组件的重用。

## 5. REST风格的5条关键原则 

（1）网络上的所有事物都被抽象为资源

（2）每个资源对应一个唯一的资源标识

（3）所有的操作都是无状态的

（4）对资源的各种操作不会改变资源标识

（5）通过通用的连接件接口，对资源进行操作

## 6. WebX与Srping MVC比较 

（1）基础服务支持：因为WebX在阿里巴巴和淘宝用了很多年，对于超大访问量的电子商务网站，WebX经受了考验，被证明是成熟可靠的。

（2）多应用支持：WebX和Spring MVC一样，完全建立在Spring框架之上，可以使用Spring的所有特性。WebX被设计成多个层次，层次间的分界线很清晰，每个层次都足够开放和易于扩展。

（3）可扩展性：WebX对Spring做了扩展，一个组件可以扩展另一个组件，也可以被其它组件扩展。这种机制使WebX具有较好的扩展性，且比未经扩展的Spring更易使用。

## 7. Hibernate和MyBatis## 

相同点：支持对象关系映射ORM，生成DAO层方法。支持复杂的多表关联操作。

不同点：Hibernate提供良好的数据库移植性，支持不同厂商的关系型数据库；配置复杂。MyBatis方便支持复杂查询操作的SQL人工调优；灵活性好，配置简单。

采用对象/关系映射ORM主要有三点好处：

(1)可以将业务逻辑与数据处理逻辑分离。

(2)可以使得开发人员采用面向对象的方式访问底层关系型数据库。

(3)能够做到上层应用与底层的具体数据库无关，两者解耦合

## 8. Restful与Soap风格比较 

REST风格RPC与SOAP RPC是两种常用的Web服务集成方案。RPC远程过程调用：允许分布式应用程序调用网络上不同计算机的服务的机制。

SOAP将Web服务封装为经典程序设计模型中的对象RPC模式，从而支持Web服务的调用，而REST风格RPC则将Web服务映射为标准的HTTP操作，属于更轻量级的服务集成方案。在REST方案中，HTTP标准的GET、POST、PUT、DELETE操作可直接映射为对题目中配置管理数据和监测数据的CRUD等无状态操作，而SOAP方案则支持上下文及会话状态管理，更适合于需多步执行的有状态操作；且由于REST风格RPC基于标准HTTP协议且无状态，因此客户端请求的处理可以在任何服务器上执行，很容易在服务端实现基于HTTP的负载均衡，从而使服务器具备良好的横向可扩展性；而SOAP作为W3C所定义的SOA架构核心规范之一，基于同架构下的WS-Security规范可提供良好的安全性支持，但REST方案中则缺少对服务安全性的直接支持。

## 9. Web系统设计原则 

(1) 垂直扩展——分流原则。前置的Web服务器和商品从价格库的架构是无状态的。商品从价格库可以存放全部商品价格信息。这样的设计可以垂直扩展，瓶颈在于商品主价格库的数据复制能力。

(2) 保护系统——降级原则。在系统实现时可以通过开关机制控制回源流程。系统降级时设置为不回源，业务影响为价格不更新，但交易系统的价格为最新价格。

(3) 提高性能——读写分离原则。系统实现时需要将读写逻辑分成几个闭环，互相配合完成系统功能。

(4) 提高性能——异步化原则。商品价格发布时异步写商品主价格库，回源异步写商品主价格库。

## 10. 客户端插件与Ajax/JavaScript重构的区别 

从客户端开发方面来看，由于现有浏览器都定义了符合自身要求、互不兼容的插件开发标准与运行形态，“浏览器插件的增强方式”需要针对不同浏览器开发对应的插件，这样存在重复开发的问题且工作量巨大；另一方面，客户端功能增强插件必须下载并安装到浏览器上，对客户端要求较髙且不方便。“基于Ajax的客户端增强方式”只要求浏览器支持JavaScript，这一要求目前所有的浏览器都能够直接满足；另一方面，而Ajax技术则基于所有浏览器都支持的标准技术体系，不存在重复开发和互不兼容的问题。

从服务端开发方面来看，重写服务端代码”的方式虽然可能解决服务端模块化和重用性的要求，但是开发的风险和代价太大，在进行企业应用系统升级时一般不考虑完全重写，特别是服务端代码完全重写的方案。另一方面，“在服务端采用JavaScript技术”能够与采用Ajax技术的客户端进行无缝集成，并且能够利用JavaScript与现有系统功能模块的互操作技术，采用JavaScript实现系统现有业务功能模块的动态组合和调用，增强系统功能模块的重用性。

## 11. Ajax的基本技术、优点和缺点。（异步JavaScript和XML）## 

使用XHTML+CSS来表示信息；

使用JavaScript操作DOM (Document Object Model)进行动态显示及交互；

使用XML和XSLT进行数据交换及相关操作；

使用XMLHttpRequest对象与Web服务器进行异步数据交换；

使用JavaScript将所有的东西绑定在一起。

Ajax技术的优点包括：

能在不更新整个页面的前提下维护数据。使得Web应用程序更为迅捷地响应用户动作，并避免在网络上发送没有改变过的信息；

通过将部分计算转移到客户端，减轻了服务器的处理量，增强了用户体验；

Ajax不需要浏览器插件支持，辅助开发工具与开发库较多；

Ajax技术的缺点包括：

（1）可能破坏浏览器后退按钮的正常行为；

（2）安全问题 AJAX暴露了与服务器交互的细节。

（3）对搜索引擎的支持比较弱。

（4）破坏了程序的异常机制。

（5）不容易调试。

## 12. 服务器端采用JavaScript的优势和缺点 

在“用户身份验证”这一应用场景中，需要在客户端与服务端同时对用户的输入进行验证：在客户端，需要判断用户的输入是否满足基本的格式要求，目前通常采用JavaScript代码实现验证功能；在服务端，需要验证用户输入的密码是否与后端数据库中存储的密码匹配。如果在服务端采用JavaScript功能，则可以实现相似或相同代码的重用，提高系统的可维护性。

在“客户请求信息传递与返回”这一应用场景中，如果客户端与服务端采用不同的技术实现，则当客户端发出的请求数据传递到服务端后，服务端需要进行数据解析与格式转换，之后才能调用业务功能，得到运算结果后还需要将其转换为寧户端需要的数据格式。整个过程需要涉及两次应用层的数据格式解析与转换，效率较如果在服务端采用JavaScript技术，则可以使用JSON等客户端与服务端同时支持的数据格式进行传递，能够降低服务端的复杂度，提高运行效率。

服务端JavaScript的主要缺点有：

缺乏成熟的类库。在数据操作、数据存储等方面能力较弱。

对标准的支持不够。目前的服务端引擎对CommonJS的支持有待加强。

开发和执行效率较低。在服务端缺少良好的开发环境和类库支持，执行效率也较为低下。

## 13. Vue## 

Vue.js 是一个用于创建 Web 交互界面的库。 它让你通过简单而灵活的 API 创建由数据驱动的 UI 组件。

## 14. Web发展 

Web 1.0，是静态互联网，主要的应用是网络媒体。平台创造、平台所有、平台控制、平台受益。Web 2.0，是交互式互联网，主要的应用是社交网络和电商。用户创造、平台所有、平台控制、平台分配。Web 3.0，用户创造、用户所有、用户控制、协议分配。区块链。

Web2.0的特点：

1）使用集体智慧，鼓励用户参与贡献，聚集大众智慧

2）互联网作为平台，使用浏览器和网络服务，为数量巨大的客户提供服务

3）数据管理已经成为了Web2.0的核心

4）新版本的快速发布和用户参与的开发模式

5）轻量级编程模型，支持松散耦合的轻量级编程模式，考虑聚合而不是协调；

6）软件超出了单一设备

7）丰富的客户体验，强调可供编程性和丰富的用户体验

## 新技术、区块链和数据加密## 

## 1. 区块链的特点## 

（1）去中心化：区块链采用了分布式计算和存储，不存在中心化的硬件或管理机构，因此使得任意节点的权利和义务都是均等的。

（2）开放性：区块链的系统的一个开放性质的，除了交易各方的私有信息被加密外，区块链的数据对所有人公开的。

## 2. 区块链的核心技术## 

分布式交易账本使交易账本在全网不止一份，而是有多份，当有人想篡改账本时，非常难以实现，所以能解决数据可信度问题。

公私钥签名是使用非对称加密机制，做签名，以验证持有人以及防止伪造的效果，这种技术也极难被破解，能验证持有人自然能一定程度解决数据可信度的问题。

哈希函数：任何长度、任何内容的数据，哈希函数输出固定长度、固定格式的结果。用于快速验证、防止篡改、用于POW共识算法工作量证明。

时间戳：使得更改一条记录的困难程度按时间的指数倍增加，越老的记录越难更改。

共识机制：没有中央权威。因此，网络需要一个决策机制来促成参与者达成一致。而共识机制就是一种协调大家处理数据的机制。目前比较常见的共识机制有：工作量证明 PoW（Proof of Work）、权益证明（Proof of Stake）以及委托权益证明（Delegated Proof ofStake）。

智能合约是基于区块链技术的自动执行的数字合约形式。

## 3. GFS和HDFS## 

GFS与HDFS相比的相同点是：单一控制机和多台工作机；通过数据分块和复制实现可靠性和高性能；树状文件系统结构。

GFS与HDFS相比的不同点是：多次写入和多客户端并发增加数据；Master单点失效问题；数据快照的支持；实时性支持。